### <span id="calibre_link-43" class="calibre1"></span><span class="s-internet_20_link1"><span class="s-t24">Samenvatting deel 6</span></span><span id="calibre_link-191" class="calibre1"></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">In dit deel van het boek is de comorbiditeit van ASS met andere stoornissen aan bod gekomen. </span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Ondanks dat er vaak gezegd wordt dat er een grotere kans is op het samengaan van bepaalde stoornissen met ASS is hier geen concreet bewijs voor gevonden. In vergelijking met de rest van de maatschappij komt er geen grotere, en bij sommige stoornissen juist wel een kleinere, kans op een comorbiditeit voor.</span></span>

<span class="s-internet_20_link"></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Hoogbegaafdheid wordt gemeten aan de hand van tests die de verstandelijke leeftijd delen door de chronologische leeftijd, waardoor er een score ontstaat die het gemeten IQ aangeeft. Bij het meten van het IQ wordt alleen gekeken naar de zogeheten intellectuele factoren, zoals het waarnemen, denken, analyseren en dergelijke. De niet-intellectuele factoren, zoals nieuwsgierigheid, doorzettingsvermogen en zo worden hierbij buiten beschouwing gelaten.</span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">De tests zijn beïnvloedbaar door bijvoorbeeld scholing, fitheid enzovoort. Het IQ is daardoor niet makkelijk vast te stellen of volledig betrouwbaar en slechts 2 jaar geldig doordat een mens zich ontwikkelt.</span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Er kan een verschil gemeten worden in het begrijpen en in het uitvoeren van een taak. Wanneer er sprake is van een groot verschil (een kloof) ontstaat er een disharmonisch profiel. Het kan voor problemen zorgen op school en in het dagelijks leven. </span></span>

<span class="s-internet_20_link"></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Hoogbegaafden lijken een asynchronische ontwikkeling (scheefgroei) te hebben. De hersenschors (cortex) laat een andere ontwikkeling zien dan bij de meeste mensen. Desondanks is het niet als stoornis in de DSM opgenomen.</span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Slechts een klein deel van de hoogbegaafden is succesvol in het leven, doordat er vaak geen rekening gehouden wordt met het feit dat zij ondersteuning en begeleiding nodig hebben bij het zich ontwikkelen. Vooral op het gebied van de sociale contacten, het leren falen, de EF's (executieve functies) en het zich eigen maken van leerstrategieën kunnen hoogbegaafden vaak extra ondersteuning en begeleiding gebruiken.</span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Doordat zij op sommige gebieden voorlopen op anderen, zoals bij het aanleren van de ToM (Theory of Mind), willen zij ook vaak volwassener behandeld worden. Overleg, uitleg, serieus genomen worden, respect tonen en rekening houden met hun rechtvaardigheidsgevoel is hierbij heel belangrijk. </span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Hoogbegaafden met en zonder ASS lijken daarom in veel opzichten op elkaar en kunnen elkaars gelijken zijn.</span></span>

<span class="s-internet_20_link"></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">De ToM is meestal synoniem voor het hebben van empathie. Hoogbegaafden zouden een voorsprong hebben op het gebied van de ToM en autisten een achterstand. </span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Het lijkt er echter op dat autisten slechts op bepaalde punten van de ToM een achterstand zouden hebben en dat er op andere punten juist een voorsprong lijkt te zijn en op weer andere punten lijkt dezelfde ontwikkeling plaats te vinden als bij kinderen zonder ASS. Hierdoor lijken autisten problemen te kunnen krijgen op het gebied van de sociale omgang, maar kunnen ze juist wel empathisch zijn. </span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">De sociale omgang kan geleerd en beredeneerd worden. De regels worden wel geleerd, maar zullen over het algemeen niet intuïtief ingezet (kunnen) worden. Doordat neuro-typische mensen zich niet altijd aan de regels houden, kan verwarring ontstaan. Doordat autisten de wereld anders beleven dan standaard, is het lastig voor neuro-typische mensen om dit te bevatten en er rekening mee te houden. Hierdoor kan wrijving ontstaan in het sociale contact.</span></span>

<span class="s-internet_20_link"></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Bij een leerstoornis is er sprake van moeilijkheden bij het zich aanleren van bepaalde vaardigheden. </span></span><span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Een specifieke leerstoornis heeft betrekking op lezen, schrijven en rekenen. Mensen met een specifieke leerstoornis hebben daardoor moeite met de schoolse vakken. Het is heel belangrijk om de problemen goed in kaart te brengen, zodat er gerichte ondersteuning en begeleiding gegeven kan worden. Vaak doen kinderen met een specifieke leerstoornis een lagere opleiding, omdat zij minder goed mee kunnen komen in het schoolsysteem.</span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">IQ tests zijn vaak talig en gestoeld op beredeneren (rekenen), waardoor de specifieke leerstoornis de score kan beïnvloeden. Hierdoor kan het zijn dat hoogbegaafdheid minder snel opgemerkt wordt.</span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Het hebben van een specifieke leerstoornis is van invloed op het dagelijks leven, doordat er in de maatschappij veel gebruik gemaakt wordt van tekst en getallen. Een specifieke leerstoornis is van invloed op hoe iemand zich voelt over zichzelf.</span></span>

<span class="s-internet_20_link"></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Mensen met ADHD hebben vaak moeite op het gebied van aandacht, impulsiviteit en hyperactiviteit. Sommigen hebben meer last van een tekort aan aandacht, anderen zijn daarbij ook hyperactief. </span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Niet iedereen ziet ADHD als een stoornis, maar meer als een normering (wat er nog als gewoon wordt beschouwd in de maatschappij). </span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Vanuit onderzoek komt naar voren dat de problemen vooral lijken te komen door een tekort aan bepaalde neurotransmitters in de prefrontale kwab, waardoor de meeste problemen ontstaan op het gebied van de executieve functies (EF's). </span></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">Ook bij ADHD komen veel problemen voor op school en wordt er meestal een lager schoolniveau behaald, waardoor de stoornis vaker wordt waargenomen bij mensen in lagere sociale milieus. ADHD heeft ook een grote invloed op hoe iemand zich voelt over zichzelf.</span></span>

<span class="s-internet_20_link"></span>

<span class="s-internet_20_link"><span class="s-t18">In veel opzichten hebben al deze neurobiologische ontwikkelingsstoornissen veel gemeen. Sommige kenmerken en/of problemen lijken op elkaar. Ze hebben allemaal een grote invloed op de gemoedstoestand en het welzijn. </span></span>

